title: 数学家炒股厉害吗？
date: 2016-09-29
tags: [数学,股票,市场分析]
---
炒股所需要的那点儿算术不是智力竞赛，不比速度（收盘后你有大量的时间反复验算），也不比奇巧淫技（中小学数学竞赛经常用算术方法解大学高等数学题目）。算术对炒股来说，只要满足了最低标准（加减乘除乘方开方），就有了做得很好的基础。在算术之上，还有会计，商业常识，心理，交易纪律等很多进阶知识。

<!--more-->
## 同比增长（增速）
炒股，炒的是股票，股票就是公司的股权，公司股权的集合就是整体经济，所以炒股炒的就是经济增长。媒体当中说的GDP增速就是经济增长的算术指标。增长率分为同比和环比，举例说：

我国2015年1季度同比增长7%，是怎么算出来的？

    7% = 2015年1季度GDP / 2014年1季度GDP - 1

不对！需扣除通胀，正确的公式如下：

    7% = 2015年1季度GDP / 2014年1季度 GDP / (2015年1季度CPI + 1) - 1

这个计算上90%的人都会栽跟头，再看环比怎么算？

    2015年1季度GDP环比增速 = 2015年1季度GDP / 2014年4季度GDP / (2015年1季度相对2014年4季度通胀 + 1) - 1

GDP的年度增长就不分同比环比了：

    2014年GDP增速 = 2014年GDP / 2013年GDP / (2014年CPI + 1) - 1

说完了GDP，再看公司，对公司而言环比增速完全没用，只需看同比，且除非参考历史，不然年度增长也无用。

    公司2015年1季度增速 = 2015年1季度归属母公司股东净利润 / 2014年1季度归属母公司股东净利润 - 1
    或
    公司2015年1季度增速 = 2015年1季度营业收入 / 2014年1季度营业收入 - 1

公司的业务是以名义货币结算的，所以其增长和增长在股价中的反映已包含通胀，这也是为什么说投资股票能抗通胀。为什么年度增速无用？因为年度增速中的前三季增速已反映在股价中，披露年报时只有最新一季（第四季度）的业绩才是从不为所知到为所知，对改变炒股者的预期最重要。这一点很多股民不清楚，但市场的资金不是一人一票，主力资金很清楚，所以短期可能会由于部分人算术不及格使股价偏离正确的轨道，长期一定会纠偏。

## 显著性影响（季节性）
当一家公司的业绩有显著的季节性时，那些占全年业绩比重很小的季度的业绩同比高增长/低增长，可忽略不计。

例如：一家公司2014年净利润10亿，一季度2000万，二季度3000万，三季度5000万，四季度9亿。2015年1季度净利润4000万，同比增长为：

    100% = 4000 / 2000 -1

看似是很高的增速（相对GDP才7%的增速），实际上这种增速可忽略不计，因为如果二三四季度持平，则全年增速仅为：

    2% = (4000+98000) / 100000 - 1

所以当新一个季度的业绩占最近一年业绩不到1/10的时候，其增长速度的影响便开始要被打折扣；不到1/20的时候，几乎可忽略不计。

在国家按月公布CPI数字的时候也常常有这样的解释，例如2015年春节在2月，2014年春节在1月，则1/2月的CPI会受春节滞后影响产生偏差。

## 全集与子集
当我们在计算季度同比增速时，一定要分清楚增长所包含的范围。譬如说，把全集与子集比显然不合适。现今上市公司并购重组成为潮流，资产一年间发生变化，直接拿同比公式计算常会发生这样的情况：

    增速 = （A+B的最新一季业绩) / A去年同期业绩 - 1

然后这个同比增长就会显得特别大，让人误以为公司业绩出奇地好。

## 比例（利润率、负债率）
这些东西绝大部分人都会算，却不知道怎么用，对数值大小的变化缺乏感觉，这是因为不像上学时做数学题，不断有作业来刺激。下面就出几道题，帮你掌握正确的应用方法。先重复一遍公式：

    毛利率 = 毛利润 / 收入 = (主营业务收入 - 主营业务成本) / 主营业务收入
    净利率 = 净利润 / 收入
    负债率 = 有息负债 / 总资产

这些公式重要的不是孤立地看比值。而是看同一公司逐季逐年的变化，同一行业中不同公司的比较。举个例子：

    A公司2015年1季度毛利率35%，2014年4季度毛利率32%，
    2014年3季度毛利率30%，2014年2季度毛利率28%，
    2014年1季度毛利率25%，2013年全年毛利率22%，
    2012年全年毛利率20%，2011年全年毛利率23%，
    2010年全年毛利率27%，2009年全年毛利率29%，
    2008年全年毛利率25%

这说明什么？答案是A公司的利润率受行业周期影响较大，目前处于周期上行期，毛利率已高于历史周期顶部（2009年），需特别关注支撑其高毛利率的有利因素是否能在短中期内持续。

再出另一道题：还是上面A公司的例子，假设同行业有B公司和C公司，B公司2015年1季度毛利率30%，C公司2015年1季度毛利率28%。

这说明什么？答案是A公司比同行毛利率显著高（超过5个百分点），需关注其规模的大小，商业模式的异同，如完全相同，特别留意其高毛利率所带来的风险，是否有回落的可能或假账的风险。

最后，提醒大家要关注的是变化的显著性和趋势性。例如，负债率从72%变为73%这点变化就可忽略不计，毛利率从10%变为9%就需留意。毛利率从25%变为26%又变回24%则仍属于正常范围内波动，而负债率连续从40%变42%再变45%就需要留意是否在不断扩大借款。

## 绝对盈亏、收益率和年化收益率
今天，我们来说说收益率和绝对盈亏的影响。很多散户据笔者观察都是熊市不投钱，小牛投小钱，大牛投大钱，这样一来很容易造成短期收益率高，长期绝对盈亏为负。

举例说：去年2700点看到牛市启动，投入了5万块小试身手，到今天4300点，收益率已达到59%`= 4300 / 2700 - 1`，赚了近3万块钱。

到3700点，牛二启动，自己的所有闲余资金和年终奖都进来了，又追加了15万，这第二笔资金，到今天收益率也有16%`= 4300 / 3700 - 1`，赚了近2.5万。总计赚了5.5万。

今天，终于媳妇儿的私房钱也过来了，整整20万，还要叫你开融资融券，放100%杠杆。总资金达到了91万`= (5+15+3+2.5+20) * 200%`，自有资金45.5万。如果，股市调整到4000点，无杠杆收益率顿时变为-7%`= 4000 / 4300 - 1`，亏损6.3万，本金收益率为-14%！（不计利息）。总盈亏变成负8000块`= 55000 - 63000`。

所以，如果主力部队没在熊市或是牛一阶段进来，事到如今至少别加杠杆了！

最后看年化收益率。对于那些资金进进出出，一年内分批追加的朋友，别想了，基本是算不清楚的。而且对于那些不像我这样把所有的流动资金在股市只进不出的朋友，算年化收益率也没多大意义。只有当你的绝大部分财富在股市中，你才会珍惜那10%以上的每一点年化收益率，而不是动辄今年翻番，明天抓涨停板这样的赌徒心态。通俗地来讲，操作全部身家的，不管你资金量大小，长期年化收益率达到10%的良好，12.5%的优秀，15%的大师，17.5%的可留下传世著作，20%就是武林盟主。

## 比值（PE和PEG）
绝大部分人都只知道怎么算而已。其实要掌握怎么用，只需了解它简单的算术意义：

- 当分母（净利润）为负数无意义，不需要比谁比谁负得多
- 当分母（净利润）很小时无意义，至于是几百还是几千或是几万倍不重要

明白了这些，就知道有些博眼球的所谓专业文章说A股10000倍以上市盈率多少支股票，1000倍以上市盈率多少支股票，根本没有意义。

怎么界定净利润小，我们拿创业板/主板上市的标准，创业板大约是3000万净利润，主板是1亿。所以当净利润小于1000万时，再看市盈率意义就已经不大。

设想中国远洋这样的体量，如果某年恰巧扭亏为盈，盈利80万元，你觉得市盈率会是多少倍？

同样地，当一家公司的业绩去年同期刚刚扭亏为盈，今年的增速是百分之几百，几千，或是翻了几百倍，都没意义。

例如A公司2014年1季度净利润为50万，2015年1季度为1000万，增速为2000%，当前市盈率是50倍，`PEG = 0.025 = 50 / 2000 << 1`。这时用彼得林奇的公式套用得出此成长股严重低估就是大谬。

[原文链接](http://www.dataguru.cn/article-9979-1.html)